---
layout: post
title:  "Tetris & Nebula"
date:   2020-09-29 09:09:09 +0300
categories: muucit
---

[![Instagram Icon](/assets/img/instagram-icon.png "Instagram")](https://www.instagram.com/muucit/)
[![Youtube Icon](/assets/img/youtube-icon.png "Youtube")](https://www.youtube.com/channel/UCzAo3peHOsI10nQeO_nmg6Q)
[![Cart Icon](/assets/img/cart-icon.png "Shopier")](/magaza-store/)

---

### TR [ ENG ⇣ ]

Bir monomino nelere dönüşebilir diye uykularınız kaçıyorsa eğer doğru
yerdesiniz. İşte size huzurlu bir uyku uyutacak nevi şahsına münhasır bir
yazı...

![Tetris Nebula Flat](/assets/img/tetris-nebula-flat.png "Tetris & Nebula")

Pek kıymetli "Boyut Gezginleri", bu yazıyla huzurlarınızda olmanın tarifsiz
hissiyatını şu anki bilinç düzeyimle tarif edemeyeceğimi bilmenizi isterim. Bu
yazı, uzun yıllar önce çıktığım bilinmeze yolculuğumda keşfettiğim
[Nebula](/magaza-store/)'yı ve içinde bulunduğu feza alt kümesini anlatmayı
istediğim hikayelerin ilki...  Okurken size eşlik etmesi için tam da buraya
bir video bırakmakta fayda görüyorum zira gençlik hülyalarımın yansımalarına
farklı boyutlarda dokunasınız isterim:

<iframe width="560" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/o3KN1bktV2U" frameborder="0"
allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope;
picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Bu yazıyı okumaya başlamış bilinçlerden bazılarını, buraya kadar yazılmış
tuhaf cümlelerle yeterince sıkıp, yazıyı okumadan sayfadan kaçarak uzaklaşmak
durumunda bırakmış olmanın tarif edilebilir keyfini ise yazının sonuna kadar
gelebilen cengaver bilinçlerle yeşil çay içerek konuşmak benim için bir
onurdur.

[Ey benim paşalarım, beylerim, ağalarım; şu şehr-i Konstantıniyye cengindeki
silah arkadaşlarım!..](https://tr.wikipedia.org/wiki/II._Mehmed) Biz bize
kaldık madem, afterparty başlasın...

> Bilim'i sıkıcı buluyorsanız, yanlış öğretmenden öğreniyorsunuz demektir.
>> [Richard Feynman](https://tr.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman)

Dikkat! Göz yaşartıcı soruların ilki geliyor:

#### 1. Daha önce "[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)" kelimesini duydunuz mu? Malumatınız? (50 Puan)

[Polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html), bir veya daha fazla
eşit karenin kenarlarından birleştirilmesiyle oluşturulan iki boyutlu
geometrik figürlere deniyor. Her bir hücresi, birbirinin aynısı kareler olan
bir bileşik/çoklu form. Tek bir adetten başlayarak dilediğiniz kadar
birbirinin aynısı kareyi yanyana getirip kenarlarından birleştirerek farklı
şekiller oluşturabiliyorsunuz.

#### 2. [Tetris](https://tr.wikipedia.org/wiki/Tetris) oyunu ile [polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)ların benzerliğinizi bulunuz? (25 Puan)

Dünyanın en çok oynanan oyunu olan
[Tetris](https://tr.wikipedia.org/wiki/Tetris),
[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)ların en bilinen
örneği. Dört adet monomino kullanarak birbirinin benzeri olmayan şekillerden
türetilmiş ve bu yüzden adı tetromino (4 monomino) kelimesinden evrilerek
[Tetris](https://tr.wikipedia.org/wiki/Tetris) olmuş. "Daha neler..."
diyenlerdenseniz eğer, zaman boyutunun Hz. İsa efendimizin doğumunun takribi
1984 yıl sonrasına erişim sağlayıp bir bilenden öğrenmenizde fayda var!
[Aleksey Pajitnov](https://tr.wikipedia.org/wiki/Aleksey_Pajitnov)'u bulun ama
eğer kendinize Sovyet Moskova'sının 1984 modasına uygun kıyafetlerden birini
bulamamışsanız lütfen onunla iletişime geçmeyin. Bunun yerine füturistik
kıyafetler giyen biri olarak uzaktan gözlemlemek ve öğrenmekle yetinin. Yok
ille bir şeyleri değiştirerek geleceği değiştirmekte kararlıyım diyorsanız
[Mikhail Sergeyevich
Gorbachev](https://tr.wikipedia.org/wiki/Mihail_Gorba%C3%A7ov)'i bulun;
[Çernobil](https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%87ernobil_Facias%C4%B1)'in 1986
Nisan'ında patlamaması için yapması gerekenleri, sizi dinlemezse eğer zaten
dağılması kaçınılmaz
[SSCB](https://tr.wikipedia.org/wiki/Sovyetler_Birli%C4%9Fi)'nin dağılmasını
hızlandıracağını söyleyin. Hala sizi dinlemiyor mu? Yerine [Boris
Yeltsin](https://tr.wikipedia.org/wiki/Boris_Yeltsin)'in geleceğini
söylerseniz kesin dinler. Sizi kimin gönderdiğini ve bunları nereden
bildiğinizi sorarsa -ki sormazsa ayıp- "boyutlar arası gezinti yapabilen nev'i
şahsına mühnasır bir dost, [Ceviz](http://nuriacar.com)." diyerek cevaplayın
lutfen. Fakat üzülerek şunu hatırlatmakta fayda var: Çok isteseniz de bazı
şeyleri değiştiremezsiniz.

> DIŞ SES: "Dayanın aslanlarım, dayanın yiğitlerim!.. Urun kefere cehalet
> kellesün! Acıman, urun bre..."

#### 3. [Tetris](https://tr.wikipedia.org/wiki/Tetris) ile [Nebula](/magaza-store/) arasındaki benzerliği bulunuz? (25 Puan)

[Tetris](https://tr.wikipedia.org/wiki/Tetris), 4'lü
[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)nun (tetromino)
türevi. [Nebula](/magaza-store/) ise; 12'li
[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)nun (iki boyutlu,
düzlem), üçüncü boyuta taşınmış, nesnel hale bürünmüş ve bağlantı elemanı ile
sınırlandırılmış türevidir. Sonra "Vay ben duymadım, vay ben işitmedim..."
demeyin...

An itibariyle; kahramanım [Agent
Smith](https://tr.wikipedia.org/wiki/Ajan_Smith)'in ayakkabısına giren taş
rolünü oynayan, makine işbirlikçisi
[Neo](https://tr.wikipedia.org/wiki/Neo_(Matrix))'nun
[Matrix](https://tr.wikipedia.org/wiki/Matrix_(film)) denen
[simulakrum](https://tr.wikipedia.org/wiki/Simulakrum)u anladığında yaşadığı
veya çamaşır makinesi seyreden bir çocuğun yaşadığı aydınlanmayı yaşadığınızı
varsayıyorum.

Ve son olarak... Sana katılmamak elde değil Neriman! Buraya kadar okuyan
cengaver "Boyut Gezgini" bilinçler bulduğum için ben de şu an en az senin
kadar mesudum...

İmza: [Ceviz](http://nuriacar.com), ... boyutlararası gezinti yapabilen nev'i
şahsına münhasır bir dost.

[END OF LINE](https://en.wikipedia.org/wiki/Newline). (See:
[Tron](https://en.wikipedia.org/wiki/Tron))

---

### ENG

If you are drowsy about what a monomino can turn into, you are in the right
place. Here is a peculiar writing for peaceful sleep...

![Tetris Nebula Isometric](/assets/img/tetris-nebula-isometric.png "Tetris &
Nebula")

Dear "Dimension Travelers", I would like you to know that I cannot describe
the indescribable feeling of being in your presence with my present level of
consciousness. This article is the first of the stories I want to tell you
about the [Nebula](/magaza-store/) and its subset of universe, which I
discovered on my journey into darkness that I went out many years ago:

<iframe width="560" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/o3KN1bktV2U" frameborder="0"
allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope;
picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Although some consciousnesses began to read the article, they closed the page
because of my strange sentences. Because I deliberately oppressed them. That's
why they ran away. This is pleasant. It is an honor for me to drink green tea
with the warrior consciousnesses that have come to end of the article.

[O my pashas, my lords, my aghas; that the Constantinople City War brother of
arms!..](https://en.wikipedia.org/wiki/Mehmed_the_Conqueror) We are left to
us, afterparty start...

> "If you find science boring, you're learning it from a wrong teacher!"
>> [Richard Feynman](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman)

Attention! The first of tearful questions comes:

#### 1. Have you ever heard the word "[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)" before? Any information? (50 Points)

[Polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)es are called
two-dimensional geometric figures created by joining one or more equal squares
at the edges. Each cell is a compound/multiple form with identical squares.
Starting from a single piece, you can create different shapes by combining the
equal/same squares from the edges with each other.

#### 2. Find the similarity of the [Tetris](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetris) game with the [polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html)? (25 Points)

[Tetris](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetris), the most played game in the
world, is the most well known example of polyominoes. It was derived from
unique shapes using four monominoes, so it became
[Tetris](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetris) by evolving from the word
tetromino (4 monominoes). "No way!.." If you are one of those, jump into the
time dimension and make a travel to a year which is Jesus' s birth' s 1984
year after. Find [Aleksey
Pajitnov](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexey_Pajitnov), but if you can't
find yourself one of the outfits of Soviet Moscow's 1984 fashion, please don't
contact him. Instead, as a person wearing futuristic outfits, simply observe
and learn from a distance. No, if you say you're determined to change the
future by changing something, find [Mikhail Sergeyevich
Gorbachev](https://en.wikipedia.org/wiki/Mikhail_Gorbachev); tell Chernobyl
what he should do to prevent it from exploding in April 1986, if he doesn't
listen to you, say him the inevitable fragmentation of the
[USSR](https://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_Union) will accelerate becouse of
Chernobyl disaster. Still doesn't he listen to you? If you tell him that
[Boris Yeltsin](https://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Yeltsin) will successor
instead, he will listen to you... If he asks who sent you and how you know
them -which is a shame if he does not ask- please answer "...a peculiar friend
who can be travel between dimensions, [Walnut](http://nuriacar.com)". But
sadly, it's worth remembering: You can't change some things even if you want
to.

> V/O : "Hang on my lions, hang on my valiants!.. Cut the head of infidel
> ignorance! Do not mercy, cut..."

#### 3. Find the similarity between [Tetris](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetris) and [Nebula](/magaza-store/)? (25 Points)

[Tetris](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetris), derivative of 4-membered
[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html) (tetromino).
[Nebula](/magaza-store/); it is a derivative of the duodecimal (12)
[polyomino](https://mathworld.wolfram.com/Polyomino.html) (two dimensional,
plane), which has been moved to the third dimension, has been made tangible
and limited by the connecting element. Then don't say, "Oh, I didn't hear, oh,
I didn't learn..."

As of now; I assume you're experiencing the enlightenment of the machine
collaborator [Neo](https://en.wikipedia.org/wiki/Neo_(The_Matrix)), who plays
the role of the stone in the shoe of my hero [Agent
Smith](https://en.wikipedia.org/wiki/Agent_Smith), when he understands the
[simulacrum](https://en.wikipedia.org/wiki/Simulacrum) called
[Matrix](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Matrix) or a child watching a
washing machine.

And finally... Neriman it is not possible being disagree with you! I'm at
least as happy as you right now because i've found so much warrior "Dimension
Traveller" consciousness reading till here.

Signature: [Walnut](http://nuriacar.com), ...a peculiar friend who can be
travel between dimensions.

[END OF LINE](https://en.wikipedia.org/wiki/Newline). (See:
[Tron](https://en.wikipedia.org/wiki/Tron))
